To już piąta młoda kobieta
uduszona w tym roku.
Policja uważa,
że sprawy są ze sobą powiązane
i prowadzi śledztwo.
Zostanie pan ojcem?
Tak.
Gratulacje!
Dziękuję.
Nic wcześniej nie mówiłeś.
Wybaczcie.
Takamori na pewno będzie świetnym ojcem.
Zobaczymy.
Musimy to uczcić.
Nie trzeba.
Jeden drink. Ale duży!
- Po prostu chcesz się spić.
- Wcale nie.
Doktor Masumi jest na urlopie.
To nasza szansa.
Centrum Medycyny Sądowej.
Jak się czujesz z tym,
że niedługo będziesz ojcem?
Sam nie wiem.
Ciągle w to nie wierzę.
Kiedy jest termin porodu?
W następny weekend.
Naprawdę?
Słuchajcie.
Zlecono nam badanie żywego człowieka.
Dziecko uległo wypadkowi.
Mogło być maltretowane.
Chodzi o badanie kryminalistyczne?
Tak.
To chyba nietypowe.
Jak dotąd robiliśmy tylko sekcje zwłok.
Czasami proszą nas o pomoc
przy przemocy domowej
i w innych wyjątkowych przypadkach.
Co mamy robić?
Niestety
nie mogę jeszcze wrócić.
Poradzicie sobie sami?
Sami?
Takie przypadki
to specjalność doktora Takamoriego.
Niech on się tym zajmie.
Dobrze.
Dziękuję, powodzenia.
Doktor Masumi
nigdy nie zrzucał pracy na innych.
To prawda.
Ciekawe, dokąd pojechał.
Przepraszamy za spóźnienie.
Doktora dzisiaj z wami nie ma?
Jest zajęty.
To nam ułatwi pracę.
Wyjaśnij im wszystko.
Tak jest.
Ofiara to dziesięcioletni Kanata Togawa.
Sąsiad znalazł go tutaj nieprzytomnego.
Chłopiec trafił do szpitala.
Wciąż nie odzyskał przytomności.
Lekarze się nim zajmują.
Nie wiemy, czy to wypadek,
czy przestępstwo.
Co wskazuje na maltretowanie?
Ma siniaki na całym ciele.
Na plecach, ramionach, wszędzie.
Ale opiece społecznej nic nie zgłaszano.
To pewnie nic ważnego,
ale dla waszej informacji…
Już dobrze.
Potwór.
Potwór się zbliża.
Czarny potwór.
Powiedział to i stracił przytomność.
Potwór?
Znaleźliśmy nóż!
Może osoba, która go biła,
zaatakowała go nożem,
a potem chłopiec spadł?
Najpierw ustalmy, czy w ogóle był bity.
Tak jest.
Na samą myśl o tym
łamie mi się serce.
Proszę.
Dzień dobry.
Kiryu z Centrum Medycyny.
Takamori.
Zlecono nam badanie
ze względu na podejrzenie przemocy.
Mocno uderzył się w głowę, więc uważajcie.
Dobrze.
Kanata.
Tak mi przykro.
Zaczynam.
Dobrze.
Wszystko w porządku?
Tak.
Pani jest matką Kanaty?
Byłam w pracy, gdy do mnie zadzwoniono.
Musiała być pani w szoku.
Tak.
Na ciele pani syna są obrażenia,
które nie powstały na skutek wypadku.
Wie pani, skąd mogły się wziąć?
Pani Togawa?
Nie wiem.
Przykro mi.
Kanata był dziś w domu sam?
Tak sądzę.
Przepraszam, że o to pytam.
Rozwiodła się pani pięć lat temu, prawda?
Mieszka pani teraz sama z synem?
Zazwyczaj tak.
Zazwyczaj?
Mój chłopak czasami do nas przychodzi.
Gdzie on teraz jest?
Nie mogę się z nim skontaktować.
Ale niedługo powinien wrócić.
Proszę powiedzieć o nim coś więcej.
Dobrze.
Kanata z jakiegoś powodu spadł ze schodów.
Na skutek upadku uderzył się w głowę,
co spowodowało stłuczenie mózgu
i ostry krwiak podtwardówkowy.
Chłopiec ma też
kilka innych otarć,
prawdopodobnie od upadku ze schodów.
Te obrażenia powstały w wyniku wypadku.
Reszta to skutek maltretowania.
Coś okropnego.
To ślady przemocy?
Tak uważam.
Takie siniaki można ukryć,
to charakterystyczne
przy maltretowaniu dziecka.
Na plecach ma pełno blizn.
To stare obrażenia.
Ale te na rękach wyglądają na świeże.
Istnienie starych i świeżych obrażeń
to też oznaka przemocy domowej.
Doktorze.
To może być nieistotne,
ale gdy zabierano Kanatę do szpitala,
powiedział, że zbliża się czarny potwór.
Bał się.
Czarny potwór?
Może bardzo bał się osoby, która go biła.
Coś tu nie pasuje.
Jeśli ktoś go maltretował,
powiedziałby raczej, że potwór go pobił.
Ale mówił, że on się zbliża.
- To prawda.
- Nie.
Uderzył się w głowę i bredził.
Może i tak, ale…
Na początek
dowiedzmy się,
jak wyglądała codzienność Kanaty.
- Dobrze.
- Tak.
Proszę.
Dzień dobry.
Kopę lat,
profesorze Kujo.
To już piętnaście lat?
Minęło dużo czasu.
Słyszałem,
że pracujesz teraz
w rządowym Centrum Medycyny Sądowej.
Tak.
Jak się pan ma?
Przerzuty są wszędzie.
Mówią, że zostały mi trzy miesiące życia.
Żyłem wystarczająco długo.
Teraz
jeszcze trochę tutaj odpocznę.
Chodzi o Togawę z 401?
Słyszałam dochodzące od nich krzyki.
Jakie krzyki?
W środku nocy ktoś nagle zaczął krzyczeć.
Ale nie mogłam zrozumieć, co mówili.
Nie zawsze tak było.
Pani Togawa poznała tego groźnego faceta.
Wtedy to się zaczęło.
Raz widziałam Kanatę płaczącego w parku.
Jakie sprawiał wrażenie?
Był przerażony.
Krzyczał.
Było mi go szkoda.
Policjanci mi powiedzieli.
Byłem w szoku.
To straszne, że Kanata miał taki wypadek.
Panie Kamijo,
czy widział pan syna od rozwodu?
Nie widziałem go od lat.
Rozwiedliśmy się,
bo miałem romans.
Boję się spojrzeć synowi w twarz.
Proszę pana.
Podejrzewamy, że Kanata
może być maltretowany.
Wiedział pan coś tym?
Słyszałem plotki.
Martwiłem się.
Jakie plotki?
Saya spotyka się z podejrzanym mężczyzną.
Gdyby syn mieszkał ze mną,
nigdy by…
Powinienem do niego pojechać.
Kupię mu kintsuby.
Mimo że jest jeszcze mały,
uwielbia japońskie słodycze.
Na pewno się ucieszy.
Chociaż może gust mu się zmienił.
Pewnie urósł.
Ryoji Kida, 34 lata. Pracuje na budowie.
Saya Togawa spotyka się z nim.
Nie udało nam się
skontaktować z Kidą po wypadku,
nie pojawił się też w pracy.
Czyli chłopak matki bije syna.
Też tak myślę.
Ale…
Co?
Na znalezionym nożu
były tylko odciski palców Kanaty.
Kanaty? A nie Kidy?
Zgadza się.
Jeszcze jedno.
Tak?
To właściwie może być nieistotne.
Mów.
Tak jest.
Kida
kiedyś też był ofiarą przemocy domowej.
Bito go?
Pani Kiryu słyszała to od policji.
Gdy był dzieckiem,
ojczym strasznie się nad nim znęcał.
A mimo tego teraz sam maltretuje dziecko?
Mówi się, że ofiary przemocy
w dorosłym życiu
same często krzywdzą innych.
Może nie znają innych wzorców.
To spirala przemocy.
Wyżywanie się na dziecku
za własne krzywdy…
To okropne.
Cieszę się, że przyjechałeś.
Wszystko, co osiągnąłem, to pana zasługa.
„Drodzy zmarli”.
Praca ze zwłokami.
Kwestionowanie rozsądku.
Nieszablonowe myślenie.
Ta dziedzina zafascynowała mnie
dzięki pana słowom.
Dobrze je pamiętasz.
Ale
gdy pracował pan nad tamtą sprawą,
nie korzystał pan z własnych rad.
Seryjne zabójstwa kobiet w Shiramine.
Na pewno pamięta pan tę sprawę.
Chcę znów się nią zająć.
Piętnaście lat temu…
SERIA ZABÓJSTW KOBIET W SHIRAMINE
…odpuściłem tę sprawę.
Mimo że miałem wątpliwości
dotyczące pańskich autopsji.
Nie miałem wtedy
ani władzy, ani wiedzy,
żeby podważyć wyniki autopsji.
Ale może teraz
zrozumiem te sprzeczności.
Proszę mi powiedzieć,
co naprawdę się działo
podczas tego śledztwa.
Nie spodziewałam się ciebie.
Kyoko.
Nie męcz mojego taty za bardzo.
Przepraszam, że nachodzę w takim czasie.
Jeszcze wrócę.
Dobrze.
Wróciłeś do kraju.
Jak długo zostaniesz w Japonii?
Jakiś czas.
W ogóle się nie zmieniłeś.
Nieprawda.
Słyszałeś o stanie ojca, prawda?
Zostało mu mało czasu.
Chcę,
żeby zapomniał o wszystkim
i mógł odejść w spokoju.
Morderstwa, które ostatnio miały miejsce…
bardzo przypominają sprawę z Shiramine.
Mogą być połączone.
Nawet jeśli tak jest,
to nie ma nic wspólnego z tobą ani ojcem.
Nie wracaj tutaj.
Też lepiej o tym zapomnij.
To już piąta młoda kobieta
uduszona w tym roku.
Przypominają sprawę z Shiramine.
Też lepiej o tym zapomnij.
Od jakiegoś roku
Kanata bał się wracać do domu po szkole.
Pani Togawa spotyka się z Kidą od roku.
To by pasowało.
Racja.
Detektyw Dojima.
Co?
Kida się zgłosił.
Jak mówiłem,
Kanata był irytujący.
Nigdy mnie nie słuchał,
więc czasami dawałem mu z liścia,
żeby się uciszył.
Tamtego dnia było tak samo.
Nie przestawał płakać
i przeszkadzał innym.
Dlatego
lekko go pchnąłem.
Przepraszam, że uciekłem.
Spanikowałem.
Co z nożem znalezionym na miejscu zbrodni?
Nie mam pojęcia.
Nie ma związku z wypadkiem?
Wypadek, maltretowanie…
Dawałem mu tylko lekcję dyscypliny.
Dyscypliny?
Tak.
Tylko go dyscyplinowałem.
To tylko lekcja dyscypliny.
Przepraszam!
Nie płacz!
Doktorze Takamori?
Nic panu nie jest? Doktorze?
W porządku?
Co z Kidą?
Jest w areszcie, nic nie mówi.
Nie chce prawnika ani gości.
Nieźle, co?
Szybko rozwiązaliśmy sprawę.
Jeszcze jej nie rozwiązaliśmy.
Co?
Wszystko w porządku?
Przepraszam.
Nie ma za co.
Proszę wracać do domu i odpocząć.
Musi pan szybko dojść do siebie.
Niedługo będzie pan tatą.
Nie wiem, czy dam radę.
Ja też byłem bity.
Dawno temu.
Przez ojczyma.
Gdy pił, robił się agresywny.
Wciąż mam blizny.
Na plecach.
Przypominają te na ciele Kanaty.
Przykro mi, że musiał pan
przypomnieć sobie coś tak okropnego.
Nie przypomniałem sobie.
Nigdy o tym nie zapomniałem.
Kida…
też był maltretowany.
A teraz
sam bije dziecko.
Boję się…
że kiedyś…
ja też podniosę rękę na moje dziecko.
Pan nigdy by tego nie zrobił.
Ale może…
przez swoje doświadczenia
będzie pan mógł pomóc.
Jest pan jedyną osobą,
która naprawdę rozumie,
jak cierpiał Kanata.
Przepraszam…
Kanata.
JUŻ PO BADANIU. DZIECKO ZDROWE!
Mówi Masumi.
To ja, Takamori.
Przepraszam, że przeszkadzam na urlopie.
Nie ma sprawy.
Coś się stało?
Przepraszam,
że sami musicie prowadzić śledztwo.
Kiryu opowiedziała mi o całej sytuacji.
Nie wiem, co robić.
Sprawca zgłosił się na policję.
ale mam wrażenie,
że nic się nie wyjaśniło.
Zastanawiałem się,
co pan by zrobił na moim miejscu.
Na pana miejscu
przeanalizowałbym ponownie
sprzeczne informacje.
Na przykład obrażenia na ręce.
Rany są równoległe, w równej odległości.
W przypadku przemocy obrażenia i blizny
są w losowych miejscach,
a nie równolegle do siebie.
Coś tu nie gra.
Proszę pamiętać, że to ja bym tak zrobił.
Każdy lekarz ma swoje własne podejście
do medycyny sądowej.
Doktorze Takamori,
jak pan rozwiąże tę zagadkę?
Takamori się spóźnia.
Nie czekajmy.
Zaczniemy z tym, co mamy.
Przepraszam za spóźnienie.
Takamori.
Chcę jeszcze raz spróbować poznać prawdę.
Pogrupowałem na nowo rany Kanaty
na podstawie ich cech.
Stłuczenia od upadku.
Siniaki i ślady oparzeń
sugerujące przemoc domową.
I równoległe ślady na lewej ręce.
Przy tym podziale widzimy,
że te rodzaje obrażeń
powstały w różny sposób.
Racja.
To jasne.
Tylko rany na ręce wydają się dziwne.
Przeanalizujcie je dokładnie.
Dobrze.
Jasne.
A co z tobą?
Ja…
Dawno temu
byłem maltretowany przez ojczyma.
Wziąłem pod uwagę swoje doświadczenia.
Do przemocy dochodzi w domu.
Wrócę tam, by znaleźć wskazówki.
Przepraszam, że panią ściągnęliśmy.
Skoro policja musi być obecna,
nie mam wyjścia.
Bardzo nam pani pomaga.
Też chcę poznać prawdę.
Przepraszamy za najście.
To poważna sprawa,
dlatego chcemy też rozejrzeć się po domu.
Wolę nie zostawiać Kanaty samego na długo.
Pospieszymy się.
Coś nie tak?
Dom jest w dobrym stanie.
Co?
Gdy dochodzi do przemocy,
w całym domu są tego ślady.
Przez ataki szału,
rzucanie rzeczami o ściany.
Tak było u mnie.
Proszę.
Przepraszamy za kłopot.
Dziękuję.
Proszę się poczęstować.
Kanata je lubi, dlatego kupiłam.
Ładne zdjęcia.
Te słodycze to też wpływ Kidy.
Trenuje sztuki walki, więc pilnuje wagi.
Woli japońskie słodycze od zachodnich.
Kanata chciał jeść to co on.
Przepraszam, że pytam,
ale nie zauważyła pani,
że Kida bije pani syna?
A może Kida nie sądził,
że dopuszcza się przemocy?
Nie wiem.
A wie pani,
o co chodzi z potworem?
Kanata wspomniał o czarnym potworze,
gdy zabierano go do szpitala.
Domyśla się pani, o co chodziło?
Nie jestem pewna.
Chyba czytałam mu o nim książeczkę.
Jaką książeczkę?
CZARNY POTWÓR
Czarny potwór to książka z lat 80.
Pewnej nocy dziecko,
które lubiło psoty,
spotkało czarnego potwora.
Z ciemności wyłoniły się
przerażające dłonie
i złapały chłopca.
Walczył i odstraszył potwora,
ale od tamtej pory czarne dłonie
łapały chłopca zawsze,
gdy zrobił coś złego.
W końcu
czarne dłonie złapały chłopca za rękę
i nie chciały puścić,
aż chłopiec sam zmienił się w potwora.
Koniec.
Strasznie przygnębiająca bajka.
Przestroga przed robieniem złych rzeczy?
Jeśli potwór, którego bał się Kanata,
to postać z tej książki…
Kanata?
Kanata,
porozmawiasz z nami chwilę?
Tak.
Dziękuję.
Pamiętasz, jak spadłeś ze schodów?
Nie.
Nie pamiętam.
Rozumiem.
Masz obrażenia nie tylko na głowie.
Gdzie się zraniłeś?
Mogę obejrzeć twoje obrażenia?
Dobrze.
Przepraszam.
Kanata!
Boję się!
Potwór się zbliża!
Czarny potwór!
Kanata!
Przepraszam, na dzisiaj wystarczy.
Kanata.
Będzie dobrze.
Co to?
Rezonans magnetyczny mózgu Kanaty.
- Coś mi nie pasuje.
- Co takiego?
To.
Co to jest?
Rany są równoległe, w równej odległości.
W końcu
czarne dłonie złapały chłopca
i nie chciały puścić,
aż chłopiec sam zmienił się w potwora.
Czarny potwór!
Doktorze Takamori?
Teraz
kawałki układanki łączą się w całość.
Czego jeszcze chcecie?
Wszystko powiedziałem.
Nieprawda.
Musisz powiedzieć prawdę.
Co?
To nie ty biłeś Kanatę.
Jak się ma Kanata?
Nie chce go pan odwiedzić?
Nawet gdybym to zrobił…
To był pan, prawda?
To pan znęcał się nad Kanatą.
Co to za brednie?
Rezonans mózgu Kanaty
wykazał nieznaczną atrofię
płata skroniowego i czołowego.
Co to znaczy?
To występuje u dzieci,
nad którymi w przeszłości się znęcano.
Emocjonalne blizny
odzwierciedlają się w mózgu.
Rany Kanaty też były dziwne.
Obrażenia na plecach i udach
mają inny kolor od pozostałych.
Te obrażenia
powstały znacznie ponad rok temu,
zanim poznałeś Sayę.
Innymi słowy,
chłopiec był maltretowany,
zanim poznałeś jego matkę.
Panie Kamijo,
uważamy, że te obrażenia powstały,
kiedy chłopiec mieszkał z panem.
Bądźcie poważni.
Czemu miałbym…
Powiedział pan ostatnio,
że Kanata lubi japońskie słodycze.
Wiem, co lubi…
Kanata polubił je
dopiero pod wpływem Kidy.
Czyli w ciągu ostatniego roku.
A pan mówił,
że nie widział go od wielu lat.
Widywał się pan z synem w tym roku.
Pytanie brzmi,
dlaczego chronisz Kamijo,
mimo że nic cię z nim nie łączy?
Nie wiem.
Nikogo nie chronię.
Równoległe blizny na ramieniu Kanaty
były dla nas ważną wskazówką.
Zwykle w przypadku przemocy
rany są w losowych miejscach na ciele.
Ale te obrażenia
były zadawane w tym samym miejscu
i w ten sam sposób, raz za razem.
Tych ran nie zadała druga osoba.
Kanata się samookaleczał,
żeby nie zmienić się w czarnego potwora.
Czarny potwór się zbliża!
Trzy miesiące temu,
gdy Kamijo spotkał się w barze
ze znajomymi,
usłyszał, że Saya ma nowego chłopaka.
Był bardzo zazdrosny.
- Już idę!
- A potem…
poszedł do jej domu.
Odejdź, proszę.
W czym problem? Byliśmy małżeństwem.
Jesteś jej nowym chłopakiem?
Idź sobie.
Urosłeś, Kanata.
Hej.
Odpowiadaj, gdy tatuś do ciebie mówi.
Kanata przypomniał sobie o tym,
jak kiedyś był bity.
Nie chciał,
by trauma sprowadziła czarnego potwora.
Kanata, już dobrze.
- Potwór!
- Wynoś się!
Boję się! Zostaw mnie!
Kanata!
Co to ma być?
Nie, potwór!
- Kanata!
- Potwór!
Już dobrze.
Jesteś bezpieczny.
Świetnie!
Dobrze ci idzie!
Boję się!
- Nie!
- Już dobrze.
- Powinnyśmy zareagować?
- Nie! Przestań!
- Już dobrze!
- Wspomnienia nie dawały Kanacie spokoju.
Chciałeś mu jakoś pomóc, prawda?
Jesteś mężczyzną,
więc musisz być silny, żeby pomagać mamie.
- Ale…
- Poradzisz sobie.
Kanata,
jesteś silny.
Jestem silny?
Tak.
Dzięki Kidzie
chłopiec zaczął dochodzić do siebie.
Ale potem wrócił pan do domu Kanaty,
i miał miejsce ten incydent.
Myślę,
że tego dnia…
TOGAWA
Co?
Nie ma twojej mamy?
Gdzie ona jest?
Dokąd poszła?
Jestem
silny.
Ale
nauki Kidy
doprowadziły do tragedii.
Wygadujecie bzdury.
To nie ja.
Chłopak Sai się przyznał.
Tak.
Ponieważ pan mu groził.
Ja widzę to tak.
Poszedłem do was,
a potem prawie zostałem dźgnięty.
To usiłowanie morderstwa.
Chyba sobie żartujesz.
Zapomniałeś, że go biłeś?
To było dawno, niczego nie udowodnisz.
Za to Kanata
ma przywidzenia, samookalecza się
i próbował mnie dźgnąć nożem.
Trafi do poprawczaka.
Powiedz, że ty to zrobiłeś.
Jeśli chcesz pomóc Kanacie…
wiesz, co robić.
Kida.
Nie miałeś wyboru…
Ja to zrobiłem.
To wystarczy, prawda?
Tak właściwie
zanim tu przyszłam,
Saya powiedziała mi całą prawdę.
MUSZĘ TO WZIĄĆ NA SIEBIE DLA DOBRA KANATY
Po wypadku
mieliście uzgodnić wspólną wersję,
ale Saya cały czas miała wątpliwości.
Gdy policja spyta cię o cokolwiek,
mów, że niczego nie wiesz.
Co z Ryojim?
Gdzie on jest?
Nic mu nie jest.
Będzie dobrze.
Nie była pewna,
czy to na pewno najlepsze wyjście.
Tak nie może być.
Kanata uwielbia Ryojiego.
Naprawdę go kocha.
Tak powiedziała Saya.
Przez cały czas
próbowałeś chronić Kanatę,
prawda?
Słucham?
Rozumie pan, jakie to straszne
być bitym przez własnego rodzica?
Blizny zadane przez osobę,
od której pragnie się tylko miłości,
zostają na całe życie.
Jak można
być tak okrutnym wobec własnego dziecka?
Ojciec powinien chronić swoje dzieci.
Ja nigdy…
nie będę takim rodzicem jak pan.
Kida wycofał swoje przyznanie się do winy.
Panie Kamijo.
Pojedzie pan z nami na komendę?
Fajnie znów być na dworze, co?
Tak.
Patrz!
To Ryoji!
Kanata.
Już nigdy cię nie zostawię.
Zawsze będziemy razem.
Sprawię,
że ty i twoja mama będziecie szczęśliwi.
W porządku?
Tak!
To piękne.
Spiralę przemocy można zatrzymać.
Ja też to zrobię.
Na pewno.
Dzień dobry.
Doktor Masumi.
Przepraszam, że obudziłem.
Nic się nie stało.
Już tak późno?
Doktorze…
Bardzo dziękuję.
Cieszę się, że to pan mnie zastąpił.
Dzień dobry.
Doktor Masumi!
Ciężko nam było bez pana.
Takamori wykonał prawie całą robotę.
To prawda, ale…
Powinniśmy coś mu postawić.
Nie trzeba.
Co?
O rety.
Coś nie tak?
Moja…
- Moja żona rodzi.
- Co?
- Zaraz zacznie rodzić.
- Co mam robić?
- Jedź!
Poradzimy sobie.
No to jadę!
Wybaczcie.
- Hej!
- Moja torba.
- Ostrożnie!
- Dziękuję.
- Cześć!
- Pa!
Pa!
‎SERIA ZABÓJSTW KOBIET W SHIRAMINE
Napisy: Paulina Górska